R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-11 Chap-data.Rmd
Check of rest of Ch.5 (i.e. 5.4.3-5.6)

Verwenden wir dagegen `data_gini` als linken und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

@@

Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernimmt, die sowohl in `x` als 
auch `y` enthalten sind:

@@

`semi_join()` und `anti_join()` funktionieren ein wenig anders als die bisher
vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt genommen nicht 
zusammenführen. 
Vielmehr filtern Sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.

@@

@@

Zum Schluss kommen wir mit `nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
`*_join()`-Familie.
Hier wird für jede Zeile im linken Datensatz in einer neuen Spalte ein ganzer
`data.frame`^[Eigentlich ein [tibble](https://r4ds.had.co.nz/tibbles.html).] hinzugefügt,
der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden Zeile passen:

@@

@@

Das dritte (optionale) Argument `by`, welches die ID-Spalten spezifiziert, 
ist ebenfalls bei allen Funktionen gleich.
Achtung: wenn sie `by` nicht explizit spezifizieren verwenden die Funktionen 
alle Spalten mit gleichen Namen als ID-Spalten. 
Zwar geben Sie zu Ihrer Info eine Warnung aus, aber Sie sollten das trotzdem
immer vermeiden und möglichst explizit sein. 
Daher sollte `by` immer explizit gesetzt werden!

@@

Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
gemeint ist, wie in den Argumennten von `*_join()`.

@@

> **Tipp:** das Zusammenführen von Datensätzen ist extrem fehleranfällig. Häufig
werden Probleme mit den Rohdaten hier offensichtlich. Daher ist es immer eine 
gute Idee, den zusammengeführten Datensatz genau zu inspizieren. Zumindest sollte
man überprüfen ob die Anzahl an Zeilen so wie erwartet ist und ob durch das 
Zusammenführen Duplikate entstanden sind. Letzteres kann gerade in der Arbeit
mit makroökonomischen Daten häufig vorkommen, wenn in einem Datensatz z.B. 
zwischen Ost-Deutschland und West-Deutschland unterschieden wird und man vorher
die Namen aber in Länderkürzen überführt hat. In diesem Fall trefen um 1990 
herum häufig Duplikate auf. Damit kann man umgehen, man muss es aber erst einmal
merken. Ich benutze z.B. immer die folgende selbst geschriebene Funktion um zu
überprüfen ob es in einem neu generierten Datensatz auch keine Duplikate gibt:

@@

Sehr häufig haben Sie einen Rohdatensatz erhoben und benötigen für die 
weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
Zwei Szenarien sind denkbar: 
zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
Wir sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
Zum anderen möchten sie vielleicht nur Beobachtungen verwenden, die eine
bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.

@@

Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
Das ist nicht nur besser lesbar, Sie haben es später auch einfacher komplexere
Vorgänge zu programmieren indem Sie Funktionen schreiben, die den Namen von 
Spalten als Argumente akzeptieren.
In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:

@@

Die Funktion `filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
Wie oben folgen wir der Konvention das in der Regel implizit über `%>%` zu
übergeben.
Danach können wir beliebig viele logische Abfragen, jeweils durch Komma getrennt,
an die Funktion übergeben. 
Wenn wir z.B. nur Beobachtungen für Österreich nach 2012 im Datensatz belassen
wollen geht das mit:

@@

Zuletzt wollen wir noch sehen wie wir einzelne **Spalten umbenennen** können.
Das geht ganz einfach mit der Funktion `rename()`, welche als erstes Argument
den Datensatz, und dann die Umbennenungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
verlangt.

@@

Wir schreiben also einfach den Namen der zu verändernden Spalte und den 
neuen Ausdruck hinter das `=`.
Wir können mit `mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
Name links vom `=` noch nicht als Spalte im Datensatz existiert.

@@

Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen?
Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:^[Die Funktionen `summarize()` und 
`summarise()` sind Synonyme.]

@@

Im gerade berechneten Durchschnitt sind sowohl die Werte für Deutschland als auch
Österreich eingegangen. Das erscheint erst einmal irreführend, es wäre wohl 
besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
zu berechnen
Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
`summarise()` **gruppieren**.
Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:

@@

Im Folgenden werden wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir werden zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland beschäftigen und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert vor dem aktuellen 
Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
`dplyr::last()`!]
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

@@

Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
Detail darauf eingehen, sondern einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
Ausgehen vom letzten Datensatz

@@

Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software, bei der eine 
Reproduktion bedeuten würde, dass Sie jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
wiederholen, bzw. erklären müssten. 
Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in dem Sie die aus
dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
umwandeln.
Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
herkommen, brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
Skript zu zeigen.
So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit geupdateten Daten zu aktualisieren.

Daher hat sich in der Praxis häufig die folgende oder eine ähnliche Ordnerstruktur
bewährt:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
```

Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest ihres Workflows abgrenzen.
Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
Zu leicht geht in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
und ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
für andere.
Alle weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
werden, sodass immer klar ist wie Sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.

@@

In der Praxis würden Sie also aus den Daten in `raw`, die entweder direkt aus dem
Internet geladen wurden oder direkt aus einem Experiment hervorgegangen sind, per
Skript `Datenaufbereitung.R` den Datensatz `AufbereiteteDaten.csv` erstellen.
Dabei können auch mehrere Rohdatensätze zusammengeführt werden.
Dieser kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
`StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Datei
`WunderbarerErgebnisplot.pdf` produziert.

Der Vorteil: wenn jemand genau wissen möchte, wie `WunderbarerErgebnisplot.pdf`
produziert wurde können Sie sämtliche Schritte ausgehend von den vollkommen 
unangetasteten Rohdaten transparent machen.
Durch die Trennung unterschiedlicher Arbeitsschritte - wie Datenaufbereitung und
statistische Analyse - bleibt ihr Projekt zudem übersichtlich.

@@

Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
Meinung als der Verfasser: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
`tidyverse` auch in meiner eigenen Forschung. 
Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
[@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist.

Aufgrund der Einsteigerfreundlichkeit habe ich aber entschlossen, in diesem Skript
häufig mit dem `tidyverse` zu arbeiten. Ich empfehle jedoch jedem, den 
[folgenden kritischen Blogpost](https://github.com/matloff/TidyverseSkeptic)
zu lesen und, falls Sie weiter mit R arbeiten, sich das Paket 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] anzueignen.
Das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
ist dafür gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.

Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen, können Sie das tun, was in einer 
diversen Sprache wie R das einzig richtige ist:
je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
in einer Pluralen Ökonomik.

>>>>

Verwenden wir dagegen `data_gini` als 'linken' und `data_BIP` als 'rechten' Datensatz 
gibt `left_join()` einen kürzeren gemeinsamen Datensatz aus, da es nur die 
Beobachtungen aus dem rechten Datensatz übernimmt, für die es ein Pendant im 
linken Datensatz gibt.

@@

Die Funktion `inner_join()` unterscheidet sich von `left_join()` darin, dass
nur die Zeilen in den gemeinsamen Datensatz übernommen werden, die sowohl in `x` als 
auch in `y` enthalten sind:

@@

`semi_join()` und `anti_join()` funktionieren ein wenig anders als die bisher
vorgestellten Funktionen, da sie Datensätze strikt genommen nicht 
zusammenführen. 
Vielmehr filtern sie die Zeilen von `x` gemäß der in `y` vorkommenden Werte.

@@

<!-- Warum würde man das wollen? Dann sind doch genau die Daten aus dem anderen Datensatz verloren gegangen (Gini Daten)? In welchem Szenario würde sowas Sinn ergeben? -->

@@

Zum Schluss kommen wir mit `nest_join()` zu der komplexesten Funktion in der
`*_join()`-Familie.
Hier wird für jede Zeile im linken Datensatz in einer neuen Spalte ein ganzer
`data.frame`^[Eigentlich ein [tibble](https://r4ds.had.co.nz/tibbles.html).] hinzugefügt,
der alle Zeilen vom rechten Datensatz enthält, die zu der entsprechenden linken Zeile passen:

@@

<!-- Ich glaube hier fehlt noch ein halbsatz oder? Was sehen wir dann? Der Code Output sagt mir irgendwie nicht so viel -->

@@

Das dritte (optionale) Argument `by`, welches die ID-Spalten spezifiziert, 
ist ebenfalls bei allen Funktionen gleich.
Achtung: wenn Sie `by` nicht explizit spezifizieren verwenden die Funktionen 
alle Spalten mit gleichen Namen als ID-Spalten. 
Zwar geben sie zur Info eine Warnung aus, aber Sie sollten das trotzdem
immer vermeiden und möglichst explizit sein. 
Daher sollte `by` immer explizit gesetzt werden!

@@

<!-- Was würde passieren wenn wir Schulden als ID-Spalte verwenden würden? Hätten wir dann in einem Feld 2 unterschiedliche Zahlen und somit un-tidy data? Sollte man immer, wenn es Daten gibt die sich unterscheiden könnten (also nicht sowas wie Jahr oder Land), die nicht als ID-Spalte verwenden sondern als suffix? Wie geht man dann in der Analyse damit um? Kickt man dann irgendwann eine der beiden Spalten wieder heraus, weil man sich zB dafür entscheidet die Weltbank Daten zu benutzen? -->

Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
gemeint ist, wie in den Argumenten von `*_join()`.

@@

> **Tipp:** das Zusammenführen von Datensätzen ist extrem fehleranfällig. Häufig
werden Probleme mit den Rohdaten hier offensichtlich. Daher ist es immer eine 
gute Idee, den zusammengeführten Datensatz genau zu inspizieren. Zumindest sollte
man überprüfen ob die Anzahl an Zeilen so wie erwartet ist und ob durch das 
Zusammenführen Duplikate entstanden sind. Letzteres kann gerade in der Arbeit
mit makroökonomischen Daten häufig vorkommen, wenn in einem Datensatz z.B. 
zwischen Ost-Deutschland und West-Deutschland unterschieden wird und man vorher
die Namen aber in Länderkürzel überführt hat. In diesem Fall treten um 1990 
herum häufig Duplikate auf. Damit kann man umgehen, man muss es aber erst einmal
merken. Ich benutze z.B. immer die folgende selbst geschriebene Funktion um zu
überprüfen ob es in einem neu generierten Datensatz Duplikate gibt:

@@

Sehr häufig haben Sie einen Rohdatensatz erhoben und benötigen für die 
weitere Analyse nur einen Teil dieses Datensatzes.
Zwei Szenarien sind denkbar. Zum einen möchten Sie bestimmte Spalten nicht verwenden. 
Wir sprechen dann davon den Datensatz zu *selektieren*.
Zum anderen möchten Sie bestimmte Zeilen nicht verwenden. Sie wollen nur Beobachtungen verwenden, die eine bestimmte Bedingung erfüllen, z.B. im Zeitraum 2012-2014 erhoben zu sein.
In diesem Fall sprechen wir von *filtern*.

@@

Häufig ist es besser die Namen der Spalten als `character` zu übergeben.
Das ist nicht nur besser lesbar, es wird später auch einfacher komplexere
Vorgänge zu programmieren indem Sie Funktionen schreiben, die den Namen von 
Spalten als Argumente akzeptieren.
In diesem Fall können Sie wieder die Hilfsfunktion `one_of()` verwenden:

@@

Die Funktion `filter()` akzeptiert als erstes Argument den Datensatz.
Wie oben folgen wir der Konvention das Argument(?) in der Regel implizit über `%>%` zu
übergeben.
Danach können wir beliebig viele logische Abfragen, jeweils durch Komma getrennt,
an die Funktion übergeben. 
Wenn wir z.B. nur Beobachtungen für Österreich nach 2012 im Datensatz belassen
wollen geht das mit:

@@

Zuletzt wollen wir noch sehen wie wir einzelne **Spalten umbenennen** können.
Das geht ganz einfach mit der Funktion `rename()`, welche als erstes Argument
den Datensatz, und dann die Umbenennungsvorgänge in der Form `Name_neu = Name_alt`
verlangt.

@@

Wir schreiben also einfach den Namen der zu verändernden Spalte und den 
neuen Ausdruck hinter das `=`.
<!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =. Und der Name der zur verändernden Spalte steht ja eigl vor dem Gleichheitszeichen (und dann danach nochmal in den Klammern). Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->

Wir können mit `mutate()` aber auch einfach neue Spalten erstellen, wenn der
Name links vom `=` noch nicht als Spalte im Datensatz existiert.

@@

<!-- Irgendwie ist der Output von diesem Code in der HTML Version etwas merkwürdig - die neue Spalte ist dadrunter gesetzt statt daneben. Liegt das einfach nur am Platz, oder warum sieht das so aus? -->

Vielleicht sind wir für unseren Anwendungsfall gar nicht so sehr an der 
Veränderung über die Zeit interessiert, sondern wollen die 
durchschnittliche Anzahl an Frauen in der Erwerbsbevölkerung berechnen.
Das würde bedeuten, dass wir die Anzahl der Spalten in unserem Datensatz 
reduzieren - etwas das bei der Anwendung von `mutate()` nie passieren würde.
Dafür gibt es die Funktion `summarise()`:^[Die Funktionen `summarize()` und 
`summarise()` sind Synonyme.]

@@

Im gerade berechneten Durchschnitt sind sowohl die Werte für Deutschland als auch
Österreich eingegangen. Das erscheint erst einmal irreführend, es wäre wohl 
besser einen Durchschnittswert jeweils für Deutschland und Österreich getrennt
zu berechnen.
Das können wir erreichen, indem wir den Datensatz vor der Anwendung von 
`summarise()` **gruppieren**.
Das funktioniert mit der Funktion `group_by()`, die als Argumente die 
Spalten, nach denen wir gruppieren wollen, akzeptiert.
Sie sollten sich in jedem Fall angewöhnen, nach dem Gruppieren den Datensatz mit
`ungroup()` wieder in den ursprünglichen Zustand zurückzuführen:

@@

Im Folgenden werden wir uns noch ein etwas komplexeres Beispiel anschauen:
wir werden zunächst die jährliche Veränderung in der absoluten Anzahl der 
weiblichen Erwertbstätigen in Österreich und Deutschland ermitteln und
dann vergleichen ob dieser Wert größer ist als das Bevölkerungswachstum in dieser
Zeit.
Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::lag()` um den Wert vor dem aktuellen 
Wert zu bekommen.^[Es gibt neben den Funktionen `dplyr::lag()` und
`dplyr::lead()` auch die Funktionen `dplyr::first()` und `dplyr::last()`, die 
Sie verwenden können um Änderungen über den gesamten Zeitraum zu berechnen.
Achten Sie jedoch auf den möglichen Konflikt zwischen den Funktionen 
`data.table::first()` und `dplyr::first()` sowie `data.table::last()` und
`dplyr::last()`!]
Zuletzt wollen wir nur noch die berechneten Spalten im Datensatz behalten.

@@

Besonders hilfreich sind die Versionen von `mutate()` und `summarize()`, 
welche mehrere Spalten auf einmal bearbeiten. Ich werde hier nicht im 
Detail darauf eingehen, sondern nur einen kurzen Einblick in diese Funktionalität 
geben. Angenommen Sie wollen das durchschnittliche Wachstum in Deutschland und
Österreich sowohl für das Bevölkerungswachstum als auch das Wachstum der 
weiblichen Erwerbsbevölkerung berechnen.
Ausgehend vom letzten Datensatz

@@

Es ist ein zentraler Nachteil von *point-and-click*-Software 
<!-- (gibt es hier ein Beispiel was so eine Softwäre wäre?) -->
, dass Sie für eine Reproduktion jeden einzelnen Mausklick vor dem Rechner
wiederholen, bzw. erklären müssten. 
Zum Glück ist das mit Skript-basierten Sprachen wie R anders:
Sie können einfach ein Skript `Datenaufbereitung.R` anlegen, in welchem Sie die aus
dem Internet heruntergeladenen Daten in den für die Analyse aufbereiteten Datensatz
umwandeln.
Wenn jemand wissen möchte, wo die Daten herkommen, die Sie in Ihrer Analyse verwenden, 
brauchen Sie der Person nur die Quelle der Daten zu nennen und ihr 
Skript zu zeigen.
So ist es für Sie auch leicht Ihre Analyse mit neuen Daten zu aktualisieren.
<!-- vllt "neuen" statt "geupdateten" und den Anglizismus zu vermeiden? Oder meinste das geht klar? -->

Daher hat sich in der Praxis häufig die in Abbildung \@ref(fig:Ordnerstruktur-data) 
aufgezeigte oder eine ähnliche Ordnerstruktur bewährt:

```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R"}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
```

Der Vorteil an dieser Ordnerstruktur ist, dass Sie die Rohdaten in einem separaten 
Ordner gespeichert haben und so explizit vom Rest Ihres Workflows abgrenzen.
Denn: **Rohdaten sollten nie bearbeitet werden**. 
Zu leicht gerät in Vergessenheit welche Änderungen tatsächlich vorgenommen wurden
und Ihre Forschung wird dadurch nicht mehr replizierbar - weder für Sie noch
für andere.
Alle weiteren Änderungen an den Rohdaten sollten über ein Skript vorgenommen
werden, sodass immer klar ist wie Sie von den Rohdaten zu den Analysedaten kommen.

@@

In der Praxis würden Sie also aus den Daten in `raw`, die entweder direkt aus dem
Internet geladen wurden oder direkt aus einem Experiment hervorgegangen sind, per
Skript `Datenaufbereitung.R` den Datensatz `AufbereiteteDaten.csv` erstellen.
Dabei können auch mehrere Rohdatensätze zusammengeführt werden.
Dieser Datensatz kann dann in der weiteren Analyse verwendet werden, z.B. im Skript
`StatistischeAnalyse.R`, das dann einen Output in Form einer Datei
`WunderbarerErgebnisplot.pdf` produziert.

Der Vorteil: wenn jemand genau wissen möchte, wie `WunderbarerErgebnisplot.pdf`
produziert wurde können Sie sämtliche Schritte ausgehend von den vollkommen 
unangetasteten Rohdaten transparent machen.
Durch die Trennung unterschiedlicher Arbeitsschritte - wie Datenaufbereitung und
statistische Analyse - bleibt Ihr Projekt zudem übersichtlich.

@@

Was die Einsteigerfreundlichkeit vom `tidyverse` angeht, bin ich jedoch anderer 
Meinung als der Verfasser des Blogposts: meiner Meinung nach machen diese Pakete die Arbeit mit 
Datensätzen sehr einfach, und für kleine Datensätze (<500MB) benutze ich das 
`tidyverse` auch in meiner eigenen Forschung. 
Es sollte jedoch klar sein, dass es nur eine Option 
unter mehreren ist, weswegen ich versuche in meinen Paketen vollständig auf 
das `tidyverse` zu verzichten - auch weil es in puncto Performance deutlich 
schlechter ist als z.B. [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
[@R-data.table], das auch für mehrere hundert GB große Datensätze gut geeignet ist. 
Zur Aneignung der Pakets 
[data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) [@R-data.table] ist das [offizielle Tutorial](https://cran.r-project.org/web/packages/data.table/vignettes/datatable-intro.html) 
gut geeignet, macht m.E. aber auch deutlich, 
dass es für die ersten Schritte mit R etwas unintuitiver ist als das `tidyverse`.

Wenn Sie später einmal beide Ansätze beherrschen, können Sie das tun, was in einer 
diversen Sprache wie R das einzig Richtige ist:
je nach Anwendungsfall das passende Paket wählen - ganz wie im Falle von Paradigmen
in einer Pluralen Ökonomik.
